---
title: 生活
date: 2017-10-12 08:46:55
type: life
---

## 2018-12-10 周二

今天回来得有点晚了，没啥要写的，日常更新动态。
最近一系列的骑驴找马，告诉我一个道理：珍惜当下
如果我以后有了另一半，那一定不会是单方面的追求，而是相互吸引，逐渐靠近，最终水到渠成...
适当的时候，用合适的方式把自己推销出去，让别人了解自己，一味的倒贴、低姿态只会换来一次次的失望。
不过还好，在失望中逐渐锻炼自己的大心脏。被拒绝了没什么，只能说明互相不合适，如果强行结合，相当于为以后的生活埋写了一颗定时炸弹，说不定什么时候就爆炸了...对于某些事物，最痛苦的不是求之不得，而是得到后再失去
当然，上边这段和感情无关。晚安～

## 2018-12-08 周六

终于赶上了一次周六生日，收到的第一个生日蛋糕，吼吼，同事有心了

和两个朋友小聚，聊聊最近的生活、工作，蛮不错的，很庆幸遇到了这样两个人...

今天不加班，睡觉！

## 2018-12-03 周一

无意中翻到了qq的历史文件，才发现从16年10月至今，我在qq上传的文件80%都是代码图片，可能，大部分时间都贡献给了代码吧，生活照基本没有。

今天被德云社的《探清水词》洗脑了，听到停不下来。细细品味，老郭唱出了父辈的感觉，张云雷唱出来莲儿和六哥哥的感觉，各有各的特点，很赞

ok，就这样。晚安～

## 2018-12-02 周日

已经毕业半年了，真快啊。

一直在纠结要不要继续维护这个博客，想了想还是能写就写点儿吧。其实，平时倒不缺写博客的心，不过大部分时候都被自己的惰性泯灭了，惭愧惭愧...

最近断断续续听到一些互联网公司裁员的消息，貌似形势不太好，anyway，不断学习吧还是。

这个月，应该主要做三件事：读书、做业余项目，研究站点发布系统

这个博客，觉得功能单一了些，尽管早期对模板进行了一些个性化的修改，还是感觉满足不了自己的需求，计划1月份用react自己做一个。

ok，就这样，晚安～

## 2018-02-08 周四

域名备案终于搞好了，测试一下

## 2017-11-26 周日

“暗无天日”的一周终于过去了，之前从未想过自己能有如此大的记忆潜能。在过去的一周里，我背了12篇导游词和40道问答题，总字数大约在45000-50000字左右，之前从来没有这么干过。没办法，本身留给自己复习考试的时间就不多了，只能逼自己一把了。

昨天考完以后，一下子放松下来了。坐在宿舍的椅子上，回想整个过程，还是蛮有趣的。尽管因为长时间站立背诵会让我身体不适，现在还是口干舌燥，嘴唇干的异常，还是感觉过程挺好的。也许，时刻让自己处于目标的驱动下，尽管过程很艰难，但是完成目标时的心情难以言表。没有目标的生活，对一切事物都没有了欲望，在我看来，那样的生活和咸鱼有什么区别。不多说了，明天继续fighting...

本周正式回到计算机方面来，以计算机基础知识和vue源码为主。

------------------------------------

## 2017-11-23 周四

作为旅游管理专业的学生，起码要考个证刷一下在专业的存在感，当然了，万一以后真的做导游也说不定呢...

不过之前一直在恶补计算机的基础知识以及研究vuejs的源码，考试也被我放到一边了。上周匆匆忙忙刷了3000道选择题就去笔试了，过不过的全看缘分了。这周就更“爽”了，6天十二篇导游词外加9000字左右的应变能力题，足够我喝一壶了...😄😄

于是从考完笔试的第二天也就是上周日，就开始背导游词了，以平均每天两篇的平均速度，临时抱抱佛脚，希望到时候能有点儿用吧。

现在背到了第九篇，还有3篇，忙里偷闲发个博文吐吐槽，抒发一下好了...还得接着去背😁😁

mac写博文好方便，表情可以直接显示，真”爽“！！！

哦，对了，今天是感恩节哦。
